## 마크업 언어(Markup Language)

문서가 화면에 표시되는 형식을 나타내거나 데이터의 논리적인 구조를 명시하기 위한 규칙들을 정의한 언어의 일종이다. 데이터를 기술한 언어라는 점에서 프로그래밍 언어와는 분명한 차이가 있다.

### HTML(Hyper Text Markup Language)

HTML은 태그를 사용하여 웹 페이지의 구조와 내용을 정의합니다. 제목, 단락, 링크, 이미지, 양식 등 다양한 요소를 지원합니다. HTML 문서는 웹 브라우저에 의해 시각적으로 표시됩니다.

### Markdown

Markdown은 간단한 구문 (강조를 위한 별표, 제목을 위한 해시태그 등)을 사용하여 일반 텍스트를 구조화된 콘텐츠로 서식 지정합니다. 원시 형식으로 읽기 쉽고, 게시를 위해 HTML이나 다른 형식으로 변환할 수 있습니다. Markdown은 HTML만큼 다양한 기능을 제공하지는 않지만, 기본 콘텐츠를 간단하고 빠르게 생성하는 데 적합합니다.

### XML(eXtensible Markup Language)

기존의 HTML과 달리 웹상에서 구조화된 문서를 전송가능하도록 설계되었다. 이게 무슨 뜻이냐면 예를 들어 HTML에서는 "CPU 2.83GHz"라는 데이터를 표기할 때 어디부터가 데이터 명이고 어디부터가 실제 데이터인지 표시할 수 있는 마땅한 방법이 없다.

이런 문제를 해결하기 위해 XML을 이용하면 어디부터 어디까지가 데이터 이름이고 어디부터 어디까지가 실제 데이터이며 어디부터 어디까지가 데이터 단위인지도 표현이 가능하다. 즉, 데이터에 의미를 부여하는 메타데이터를 기술할 수 있다. XML은 바로 이러한 목적으로 탄생했다. 위의 예를 XML로 바꾸면 데이터 명은 `<dataname>CPU</dataname>`가 되고 데이터 값은 `<datavalue>2.83</datavalue>`이 된다.

이런 XML의 특징은 수많은 종류의 데이터를 유연하고 자유롭게 기술하는 데 적용할 수 있어서 다양한 용도로 응용할 수 있으며, 인터넷으로 연결된 시스템끼리 쉽게 식별 가능한 데이터를 주고받을 수 있게 된다. 게임 모드 등을 시도해 봤다면 설정파일이 XML로 된 것을 본 경험이 있을 것이다.

### JSON(JavaScript Object Notation)

서버와 클라이언트간의 데이터를 교환할 때 사용하는 데이터 포맷이다. 클라이언트가 사용하는 언어에 관계 없이 통일된 데이터를 주고받을 수 있도록, 일정한 패턴을 지닌 문자열을 생성해 내보내면 클라이언트는 그를 해석해 데이터를 자기만의 방식으로 온전히 저장, 표시할 수 있게 된다.

과거 웹 초기 시절부터 사용된 XML은 헤더와 태그 등의 여러 요소로 가독성이 떨어지고, 쓸데없이 용량을 잡아먹는다는 단점을 항상 지적받았다. 이에 대응해 간결하고 통일된 양식으로 각광을 받고 있는 것이 JSON이다.

`{ }`​은 객체를 의미하며, `[ ]`은 배열, 객체 안에 객체를 넣을 수도 있어서 XML처럼 복잡한 구조 또한 표현이 가능하다. 표현할 수 있는 값의 자료형은 `{ }​`로 표기되는 객체, `[ ]`로 표기되는 배열, 문자열, 숫자, 불리언, `null`로 6가지가 전부다. 또한 `null`의 존재에서 알 수 있듯, JSON은 JavaScript 이외의 언어에서 사용될 상황을 다분히 고려하고 있다.

### YAML(Yet Another Markup Language)

기존에 주로 사용되던 포맷인 JSON의 불편함을 해소하기 위해 만들어진 superset(상위 호환)이다.
