---
fileName: mfa
updatedAt: 2024-09-15
title: MFA
tag: mfa, auth
isPublished: true
---

# Example1

## MFA

다중 인증(Multi-Factor Authentication, MFA)은 사용자가 로그인할 때 둘 이상의 인증 요소를 사용하여 보안을 강화하는 방법입니다. MFA는 보안의 추가 레이어를 제공하여, 단일 인증 요소(예: 비밀번호)만으로는 보호되지 않는 계정을 보다 안전하게 보호합니다. MFA는 일반적으로 다음 세 가지 범주 중 두 가지 이상을 결합하여 사용합니다:

1. 알고 있는 것(Knowledge): 사용자만이 알고 있는 정보, 예를 들어 비밀번호, PIN 번호, 보안 질문의 답변 등.
2. 가지고 있는 것(Possession): 사용자만이 소유한 물건, 예를 들어 스마트폰, 보안 토큰, 인증서 등이 있습니다.
3. 사용자인 것(Inherence): 사용자의 고유한 생체 정보, 예를 들어 지문, 얼굴 인식, 홍채 인식, 음성 인식 등이 있습니다.

### MFA의 동작 원리

MFA의 동작 원리는 다음과 같은 단계로 구성됩니다:

#### 1. 사용자 입력

사용자가 로그인 시도 시, 먼저 기본 인증 요소(예: 사용자 이름과 비밀번호)를 입력합니다. 이는 첫 번째 인증 단계입니다.

#### 2. 추가 인증 요청

첫 번째 인증 요소가 확인되면, 시스템은 두 번째 인증 요소를 요청합니다. 이 추가 인증 요소는 사용자가 미리 설정해둔 것에 따라 다를 수 있습니다.

#### 3. 추가 인증 요소 제공

사용자는 시스템이 요청하는 두 번째 인증 요소를 제공합니다. 예를 들어:

- One-Time Password (OTP): 사용자에게 일회용 비밀번호(OTP)를 전송하는 방법입니다. OTP는 보통 SMS, 이메일, 인증 애플리케이션(예: Google Authenticator) 등을 통해 전달됩니다.
- 보안 토큰: 사용자가 보안 토큰(하드웨어 토큰 또는 소프트웨어 토큰)을 통해 생성된 코드를 입력합니다.
- 생체 인증: 사용자 자신의 생체 정보를 제공합니다. 예를 들어 지문 스캔, 얼굴 인식 등을 통해 인증합니다.

#### 4. 인증 확인 및 접근 허용

시스템이 추가 인증 요소를 확인하여 유효성을 검증하면, 사용자는 접근 권한을 부여받습니다. 이로써 두 가지 이상의 인증 요소가 검증되어, 계정 접근이 승인됩니다.

### MFA의 예시

1. SMS 기반 OTP:
   - 사용자가 비밀번호를 입력하여 로그인 시도.
   - 시스템이 사용자에게 SMS로 일회용 비밀번호(OTP)를 전송.
   - 사용자가 OTP를 입력하여 추가 인증을 완료.
2. Authenticator App 기반 OTP:

   - 사용자가 비밀번호를 입력하여 로그인 시도.
   - 시스템이 사용자에게 Google Authenticator 또는 다른 인증 앱에서 생성된 OTP를 요청.
   - 사용자가 인증 앱에서 생성된 OTP를 입력하여 추가 인증을 완료.

3. 생체 인증:
   - 사용자가 비밀번호를 입력하여 로그인 시도.
   - 시스템이 사용자에게 지문 또는 얼굴 인식을 요청.
   - 사용자가 생체 정보를 제공하여 추가 인증을 완료.

### MFA의 장점

- 향상된 보안: 비밀번호가 유출되더라도 추가 인증 요소가 필요하므로, 계정을 보호할 수 있습니다.
- 사이버 공격 방지: 피싱, 키로깅, 브루트포스 공격 등 다양한 사이버 공격으로부터 보호할 수 있습니다.
- 규제 준수: 많은 산업에서 MFA 사용을 권장하거나 요구합니다. 예를 들어, 금융 서비스, 의료, 정부 기관 등.

### MFA의 단점

- 사용자 불편: 추가 인증 단계가 있어 사용자가 로그인하는 데 시간이 더 걸릴 수 있습니다.
- 구현 비용: 기업이 MFA를 구현하고 관리하는 데 추가 비용이 발생할 수 있습니다.
- 의존성 문제: 휴대전화나 인증 장치가 없을 경우 로그인에 어려움을 겪을 수 있습니다.

MFA는 보안 강화와 데이터 보호를 위해 점점 더 널리 사용되고 있으며, 개인 사용자뿐만 아니라 기업에서도 필수적인 보안 조치로 자리 잡고 있습니다.
