---
title: NextJS
directory: NextJS
---

맞습니다. Next.js에서의 정적 생성(SSG)은 싱글 페이지 애플리케이션(SPA)과 유사한 형태를 가지지만, 가장 큰 차이점은 빌드 시에 페이지를 미리 렌더링하고 정적 파일로 생성한다는 것입니다. 이것은 초기 로딩 속도를 향상시키고, 서버 부하를 줄이는 데 도움이 됩니다.

주요 차이점을 다음과 같이 정리할 수 있습니다:

빌드 시 정적 생성:

Next.js에서 정적 생성은 빌드 시에 서버에서 페이지를 미리 렌더링하고 정적 파일로 저장합니다. 이 파일은 클라이언트의 요청이 발생할 때마다 서빙됩니다.
초기 로딩 속도가 빠르며, 서버에 부하가 적습니다.
getStaticProps 함수를 사용하여 데이터를 미리 가져오고 페이지를 생성합니다.
싱글 페이지 애플리케이션(SPA):

SPA는 클라이언트 측에서 동적으로 페이지를 렌더링합니다. 페이지 전환 시에 서버에 요청을 보내고, 클라이언트에서 페이지를 동적으로 렌더링합니다.
초기 로딩 속도는 느릴 수 있으며, 페이지 간 전환은 자바스크립트를 사용하여 부드럽게 이루어집니다.
서버에 부하가 SPA보다 적을 수 있지만, 초기 로딩 성능이 SSG에 비해 떨어질 수 있습니다.
Next.js는 이러한 차이를 극복하기 위해 정적 생성과 서버사이드 렌더링(SSR)을 함께 사용하는 방법을 지원합니다. 이를 통해 애플리케이션의 각 페이지에 대해 최적화된 렌더링 방식을 선택할 수 있습니다.

## hydration 개념

"Next.js Hydration"은 Next.js 프레임워크에서 사용되는 용어입니다. 이 용어는 클라이언트 측에서 서버에서 렌더링된 HTML을 가져와서 해당 HTML을 JavaScript로 변환하고 상호작용성을 추가하는 과정을 가리킵니다.

Next.js는 서버 측 렌더링(SSR)과 클라이언트 측 렌더링(CSR)을 모두 지원합니다. 서버 측 렌더링은 요청 시에 서버에서 페이지를 렌더링하고 완전한 HTML을 클라이언트에 반환합니다. 이러한 방식으로 앱의 초기 로드 시간을 줄일 수 있고, SEO (Search Engine Optimization)를 향상시킬 수 있습니다. 그러나 이렇게 생성된 페이지는 정적이며, 사용자와의 상호작용에는 제한이 있습니다.

클라이언트 측 렌더링은 페이지를 브라우저에서 JavaScript를 사용하여 렌더링하는 방식입니다. 이것은 앱의 상호작용성을 높일 수 있지만, 초기 로드 시간이 길어질 수 있으며, SEO에도 부정적인 영향을 줄 수 있습니다.

Next.js에서는 이 두 가지 방법을 결합하여 최상의 사용자 경험을 제공하기 위해 "hydration"이라는 개념을 도입했습니다. 이것은 서버 측에서 렌더링된 페이지의 HTML이 클라이언트로 전송되고, 클라이언트에서 해당 HTML을 가져와서 JavaScript를 사용하여 적절한 상호작용성을 추가하는 프로세스입니다. 이를 통해 초기 로드 시간을 최소화하고, 사용자가 페이지를 빠르게 볼 수 있게 됩니다. 이 과정을 "hydration"이라고 합니다.

결론적으로, Next.js의 hydration은 서버 측 렌더링과 클라이언트 측 렌더링의 장점을 결합하여 최상의 성능과 사용자 경험을 제공하는 데 도움이 됩니다.
